支付宝在支付体系内模式探究

一、支付宝简介
支付宝（中国）网络技术有限公司是国内的第三方支付平台，致力于提供“简单、安全、快速”的支付解决方案。支付宝公司从2004年建立开始，始终以“信任”作为产品和服务的核心。
2018年4月1日起，支付宝、微信静态条码支付，每天限额500元；2018年8月21日，支付宝发布延时到账功能全面升级，被骗资金有望追回；2019年2月2日，支付宝已获得国家认证；2019年3月26日起，通过支付宝给信用卡还款将收取服务费。
目前旗下有“支付宝”与“支付宝钱包”两个独立品牌，自2014年第二季度开始支付宝成为了当前全球最大的移动支付厂商，现已发展成为融合了支付、生活服务、政务服务、社交、理财、保险、公益等多个场景与行业的开放性平台。

二、支付宝运营模式

(一)运作模式
第一，线下交易和线上支付的融合。消费者可以下日常生活中购买产品或服务，形成交易，再以扫二维码转账等形式进行线上支付，节约了支付成本和时间，为人们的生活提供了便利；
第二，提供各类电子商务平台。各种电子商务平台例如余额宝、蚂蚁花呗、滴滴出行等，可以借助支付宝界面实现其功能；
第三，实现生活支付功能。支付宝建立了各种生活场景的支付平台，使用者可以通过该平台完成支付水电费、手机话费等，另外用户可以在 APP或电子商务平台完成支付，如淘宝、12306等。

(二)盈利模式
第一，收取各类服务费用。服务费包括中间手续费，技术服务费，理财服务费和存款资金等必要费用。其中中间手续费比如支付宝先和银行签协议确定费率标准，之后再加上服务佣金，向客户收取费用；沉淀资金使用是指在互联网购物的配送时差里所产生的该平台需支付的那部分时间价值；理财服务费则包含相关理财产品的服务费和代缴业务服务费等。
第二，收取广告费用。支付宝在主界面中设置不同类型的广告，包括横幅，按钮，插页等。从整体上可以看出，广告布局合理，设计到位，内容简捷、可视性强。更为重要的是，主页上有若干公益广告和技术行业信息等，可以帮助到真正有需要的人。此外，其他的增值性服务也不少，如保险服务，滴滴出行等日常生活服务。

(三)产品模式
支付宝整体上来说可以提供如下支付产品：
1. 快捷支付
  完成卡绑定后，用户无需在支付时输入卡或身份信息，只需输入支付密码即可完成支付。对于小规模付款，您甚至可以开启少量保密并直接完成付款。此付款方式不会中断用户的体验，目前是主要的在线付款方式。通常，快速支付产品通过快速支付接口或由包银行或第三方支付平台提供的支付接口来实现。
2. 网银支付
  当用户付费时，他需要跳转到银行网上银行页面来完成付款。在网上银行页面，您需要输入用户的卡号和身份信息。此付款方式会中断用户当前的体验，通常仅用于在PC Web上进行付款。网上银行支付通过包装银行提供的网上银行支付来实现。
3. 协议支付
  协议付款也称为收款或预扣。比如水电煤气、有线电视费。协议付款由包裹银行或扣环或快捷界面提供的第三方付款实现。
4. 平台支付
  使用微信和支付宝等第三方支付平台完成付款。在使用中，用户通常需要预先安装支付平台系统（在移动电话上），注册并登录到第三方支付平台，并且已经完成了在平台上绑定卡的操作。由于微信和支付宝已经大量使用，用户也会在这些平台上产生信任。
5. 外卡支付
  对于海外支付的支付，还需要外国卡支付。许多国内支付渠道可以支持外国卡支付，例如支付宝全球购买。与Paypal直接对接也是最常用的外国卡支付渠道。关于外国卡的支付，将来会有一篇特别的文章。
6. 话费支付
  对于少量的月付款，手机话费也是不错的选择。目前，还有一些平台可以支持通话费用，例如ArcSoft和链接优势。
7. 虚币支付
  许多公司都有自己的虚拟货币，如京都，Q币等。这些虚币也可以作为一种支付方式。
8. 账户支付
  也成为余额支付、零钱支付等。指为用户建立本地帐户，支持充值，然后您可以使用此帐户完成付款。
9. 信用支付
  如京东的白条，蚂蚁花蕾等，是指使用信用账户进行透支，类似于信用卡支付。
10. 代付
    与扣缴相反，支付是向用户拨款的平台。